EJERCICIOS
14.2 Escriba un programa que calcule el producto de una serie de enteros que se pasen a la función producto por medio
de una lista variable de argumentos. Pruebe su función con diversas llamadas, cada una con un número diferente
de argumentos.
14.3 Escriba un programa que imprima los argumentos de la línea de comandos del programa.
14.4 Escriba un programa que ordene un arreglo de enteros en orden ascendente o descendente. El programa debe utilizar
argumentos en la línea de comandos para pasar un argumento: -a para el orden ascendente, o -d para el orden
descendente. [Nota: Éste es el formato estándar para pasar las opciones a un programa en UNIX.]
14.5 Escriba un programa que coloque un espacio entre cada carácter en un archivo. El programa primero debe escribir
el contenido del archivo a modificar dentro de un archivo temporal con espacios entre cada carácter, después, debe
copiar el archivo de nuevo al archivo original. Esta operación debe sobrescribir los comentarios originales del
archivo.
14.6 Lea los manuales de su compilador para determinar qué señales son soportadas por la biblioteca de manipulación
de señales (signal.h). Escriba un programa que contenga manipuladores de señales para las señales estándar
SIGABRT y SIGINT. El programa debe verificar si atrapa estas señales llamando a la función abort para generar
una señal de tipo SIGABRT y escribiendo <ctrl>c para generar una señal de tipo SIGINT.
14.7 Escriba un programa que asigne de modo dinámico un arreglo de enteros. El tamaño del arreglo debe introducirse
desde el teclado. Deben asignarse valores desde el teclado a los elementos del arreglo. Imprima los valores del arreglo.
A continuación, reasigne la memoria para un arreglo con la mitad de elementos. Imprima los valores restantes
en el arreglo para confirmar que coinciden con la primera mitad de los valores del arreglo original.
14.8 Escriba un programa que tome nombres de archivos como dos argumentos en la línea de comandos, lea los caracteres
del primer archivo, uno a la vez, y escriba los caracteres en orden inverso en el segundo archivo.
14.9 Escriba un programa que utilice instrucciones goto para simular una estructura anidada que imprima un cuadrado
de asteriscos de la siguiente manera.
*****
* *
* *
* *
*****
El programa debe utilizar solamente las siguientes tres instrucciones printf:
printf( “*” );
printf( “ ” );
printf( “\n” );

